如果说培养应届生是一个项目，设想一下，目标是什么？我们想要什么样的培养结果？


可以想到很多方面，来描述一个理想的培养结果，但如果需求是这样，还比较杂乱，把需求整理一下


我们的希望，可以分成三个层次
成长的目标，应该说是工作中直接需要的技能，有技术能力、业务能力、项目和任务管理、沟通表达能力
为了更好学到这些技能，我们还希望同学掌握一些正确的方法，包括学习方法、工作方法、团队合作方法，这些是成长的催化剂
更本质一些，关系到同学的长远发展，希望他能聪明、仔细、敬业，还有热情，有团队精神
所以这些需求是有层次区分的，也是有关联的，那培养该从哪里入手呢？



我会从提升技能入手，为什么？因为技能是看得见的，和我们的目标直接相关，提升的效果可以衡量，更重要的是，尤其对于新同学来说这是有很大提升空间的，而方法论、性格和基础素质则不一定，不能够先入为主的认为就应该改变他
应该在帮助新人提升技能的过程中，关注新人是否存在更深层次的问题，必要时传授方法、提升素质，甚至影响性格
那提升技能该怎么做呢

首先，找对目标，有的放矢
要有明确的目标，找准提升什么技能

接下来导师就要针对这个明确的目标，制定合适的过程，过程定的好，结果也就自然容易达到
就像图片里这样，把握好射箭的每个动作，命中靶心并不难


